(Transcrito por TurboScribe.ai - Go Unlimited para remover esta mensagem) Meu falecido pai, Hareni Kapos Mishkolovi, Santo Poderoso,
é no primeiro dia de Shavuot,
1945, que chegou a Birkenau em Auschwitz.
E naquele mesmo dia ele último
viu seu pai, sua mãe, cinco de seus
irmãos, a família foi dilacerada.
Eles foram enviados direto para as câmaras de gás.
Ele e dois irmãos foram enviados para
vida.
Um dia depois, segundo dia Yom Tov, o
grande Chlois M'garebi, Moiri V'rabi, Zechat
Tzadik V'kodesh L'vrocha, chegou a Birkenau.
Meu pai veio da pequena cidade de
Salish.
Ele não conhecia a Chlois M'garebi, mas
ele ouviu muito sobre ele.
E quando meu pai soube que a Chlois
M'garebi chegou, e era um quartel,
um prédio ao lado da casa do meu pai
ficou, meu pai queria muito saber
ele, para estar perto dele.
Mas Birkenau não se parecia em nada com o Hilton ou
o Sheraton.
Você queria mudar de quarto.
Você não foi até a recepção e pediu
outra sala.
Não funcionou assim.
Então, no meio da noite, meu
meu pai foi até o outro quartel e
ele mudou de lugar com outra pessoa em
a manhã.
Ele alegremente caminhou até o Rebe e
disse, fiz um esforço em Boch Hashem.
Eu era matzliach, para estar bem perto
você.
E o grande Rebe franziu a testa para ele, e
ele disse: A mente se configurou
e definir o próprio capanga.
Se você acha que isso vai acontecer com você
qualquer bem, não lhe fará nenhum bem.
Meu pai respondeu: Claro que vai
me faça bem.
Poderemos conversar e aprender.
E o Rebe ficou surpreso, e ele
disse: Você é um Auschwitz e quer
conversar e aprender?
Ao que meu pai respondeu: Sim, Rebe.
Claro que quero conversar e aprender.
Se não conversarmos e aprendermos, como será
nós prevalecemos?
Como ele vai conseguir?
Como sobreviveremos a esse gehenem?
O Rebe ficou comovido.
Ele abraçou meu pai, e no próximo
12 meses, como tantos outros mitarchiot, eles
estamos juntos.
De Birkenau a Varsóvia, para limpar o
escombros depois que o levante foi destruído, o gueto
foi destruído.
De Varsóvia a Dachau, de Dachau a Tutsi,
dos tutsis a Mildorf, até serem libertados.
E logo após a libertação, o Rebe perguntou
voluntários para cuidar dos mortos, porque
os corpos estavam por toda parte, os corpos daqueles
kidushim que foram assassinados.
Ninguém se ofereceu.
Meu pai foi o único.
Então eles tinham um jipe ​​do Exército Americano e
um motorista do Exército, e dia e noite eles
perambulou pelos campos e trouxe o falecido para
KV Israel.
Quando acabou, o Rebe perguntou ao meu
pai se ele tem algum pedido especial.
E meu pai disse, sim.
Quero uma brocha para ter filhos, Talmideh
Chachamim, sobre o qual o Rebe lhe deu um
brocha que seus filhos deveriam iluminar o
mundo com a luz da Torá.
Mas um ano e meio depois do
libertação, depois de cuidar dos mortos, eles dedicaram
todas as suas energias para cuidar dos vivos,
tentar reconstruir Bais Yisrael, construindo micvês,
estabelecendo yeshivas para os meninos, escolas para os
garotas.
Depois de um ano e meio, meu pai
aproximou-se do Rebe e ele disse: eu acho
Eu fiz o suficiente.
Acho que paguei minha parte e
quero voltar a aprender.
Meu pai era um filme tremendo, ele era
um tremendo Talmideh Chachamim.
E ele disse ao Rebe, eu não abri
uma gemorrah por mais de dois anos.
Quero voltar a aprender.
E o Rebe mais uma vez o desaprovou,
e ele disse: Moshe, você não sabe nada sobre
Messirus Nefesh.
Realmente.
Você não sabe nada sobre Messirus Nefesh.
Você acha que privar-se de comida ou
bebidas é Messirus Nefesh.
Não, esse é Messirus Aduf.
Fechando sua gemorra para Qal Yisrael, isto é
Messirus Nefesh.
Escusado será dizer que meu pai ficou com
o Rebe.
E durante anos, esses dois gigantes, esses dois
gigantes que não se desesperaram com seus interesses pessoais
tragédia, o Rebe perdeu uma esposa e 11
crianças.
Meu pai era um menino.
Ele tinha 17, 18 anos.
Ele perdeu seus pais e a maior parte de seus
irmãos.
Mas eles encontraram a força e a coragem
dedicar todas as suas energias para reconstruir Teirat,
para reconstruir o Yiddishkeit na América, e depois em
Eretz Israel.
65 anos se passaram.
Avanço rápido.
E meu pai tinha 80 anos.
Gvureis.
E eu planejei ir para a Polônia por
um estudo sobre o Holocausto com um grupo de meus
chassidim e bons amigos.
Com receio, aproximei-me do meu pai e perguntei
ele, você gostaria de ir junto?
E fiquei totalmente surpreso quando ele disse:
Sim, eu irei junto.
E eu estava com muito medo do que iria acontecer.
Como ele reagirá quando ficarmos de pé
ao lado dos trilhos do trem em Birkenau?
E meu pai, com tremenda coragem e força,
ficou lá e disse: Este é o
mesmo lugar onde vi a maior parte da última vez
Minha família.
E é então a primeira vez que
Eu já ouvi do meu pai o que eram
as últimas palavras que ele ouviu de seu
pai antes que a família fosse desfeita.
E meu pai me disse as últimas palavras
Eu ouvi do meu pai quando ele olhou
ao redor e ele percebeu o que estava acontecendo.
Ele disse: Moshe, Moshe, cuide de seus irmãos.
E acho que a interpretação do meu pai foi
não se referindo apenas aos seus dois irmãos mais novos,
Hershey e Yechiel.
Ele tomou isso como uma ordem.
Cuide de seus irmãos, cuide de seus irmãos.
Todos nós compartilhamos os mesmos pais.
Somos todos filhos dos Kodesh Bochus.
Essa foi a interpretação do meu pai.
E aqueles dois gigantes, meu grande Rebe, o
Kloison Bager Rebe, e meu falecido pai, aqueles
dois gigantes, aceitaram o desafio e dedicaram-se
todas as suas energias para Klal Yisrael.
Meus queridos amigos, Talmidim e amantes da Torá
no mundo inteiro.
No mundo judaico, há uma sede tremenda
para a Torá.
Estou tentando inspirar e ensinar meu Talmidim
para Paskin nas questões mais complicadas de
Halachá.
Centenas de Talmidim, nosso Talmid Ha'Chachum, de
o mais alto calibre.
Muitos destes Talmidim serão os líderes
e os professores da Torá do futuro
geração.
E eu preciso da sua ajuda e preciso
seu apoio.
Eu preciso de parceiros.
E eu imploro a você, por favor, seja meu
parceiros.
Mas as oportunidades são ilimitadas.
O céu é o limite.
Há muito mais que poderíamos fazer.